> Пояснение к лицензии:
>
> Любое лицо не находящееся под каким либо влиянием правительства российской
> федерации, имеет право применять данную Лицензию к своим продуктам. Лица,
> попадающие под российскую юрисдикцию, не имеют права применять эту Лицензию
> для любых продуктов, равно как и изменять ее, распостранять отдельно от
> объекта Лицензирования
>
> Допускается перевод текста Лиценщии на любой другой язык исключительно для
> ознакомительных целей.

НАЧАЛО ТЕКСТА ЛИЦЕНЗИИ

# ЛИЦЕНЗИЯ НА ОТКРЫТЫЙ КОД XELAJ SOFTWARE

ВЕРСИЯ 1.0, 25 февраля 2022 г.

## 1. ОПРЕДЕЛЕНИЯ

- "Лицензиар" — юридическое лицо (организация), публично-правовое образование
  (государство или муниципальное образование) или физическое лицо, передавшее
  Лицензиату право на использование программы для ЭВМ на условиях настоящей
  Лицензии.
- "Лицензиат" – юридическое лицо (организация), публично-правовое образование
  (государство или муниципальное образование) или физическое лицо, получившее
  право на использование программы для ЭВМ на условиях настоящей Лицензии.
- "Лицензия" – настоящий лицензионный договор, заключенный между Лицензиаром и
  Лицензиатом.
- "Исходный код" – программа для ЭВМ, в том числе файлы конфигурации,
  необходимые для компиляции или запуска этой программы, в форме текста на языке
  программирования, который может быть прочтен человеком.
- "Объектный код" – программа для ЭВМ в форме любого кода, предназначенного для
  исполнения ЭВМ, за исключением Исходного текста.
- "Программа" – программа для ЭВМ в форме Исходного текста и/или Объектного
  кода, экземпляр (копию) которой Лицензиар передает Лицензиату на условиях
  настоящей Лицензии.
- "Производная программа" – программа для ЭВМ, полученная в результате любых
  изменений или дополнений (модификаций) Исходного текста, осуществленных
  Лицензиатом или третьим лицом по поручению Лицензиата.
- "Автор" – юридическое лицо (организация), публично-правовое образование
  (государство или муниципальное образование) или физическое лицо, создавшее
  Программу или участвовавшее в создании/изменении Программы.
- "Пользователь" – юридическое лицо (организация), публично-правовое образование
  (государство или муниципальное образование) или физическое лицо, получившее
  любым доступным способом Исходный код, Объектный код, Программу и/или
  Производную программу, целиком и/или частично, и которое использует его любым
  образом, вносит любые изменения, переводит на любые языки, использует его в
  качестве компонента для любых других программ для ЭВМ, не попадающих под
  действие Лицензии.
- "Объект Лицензии" — Исходный код, Объектный код, Программа и/или Производная
  программа, попадающие под действие данной Лицензии


## 2. ПРЕДМЕТ ЛИЦЕНЗИИ

**2.1.** Настоящая Лицензия вступает в силу с пользователем в момент получения любым доступным способом любого Объекта Лицензии автоматически принимает действия данной Лицензии, в полном объеме, и обязуется безоговорочно исполнять условия Лицензии не ограниченно (весь мир).




- Пользователем, попадающим под действие данной Лицензии может быть только лицо, являющееся:
  - налоговым резидентом российской федерации
  - юридическим лицом, официально зарегестрированным в российской федерации



- использование любого Объекта Лицензии, будь то Исходный код, Программа, Документация, и их производные, **запрещено:**
  - любым организациям, подконтрольным прямо или косвенно ораганам власти российской федерации, организациям, являющимся государственной и/или муниципальной некоммерческой организацией, включая, но не ограничиваясь:
    - федеральным органам
    - организации, в которой есть доля государства более 1% (финансовая или любая другая)
    - государственным компаниям и/или государственным корпорациям
  - любым военным организа
- в случае если лицо, получвшее любой Объект Лицензии, не имеет права использовать этот Объект, **обязано** удалить Объект (прекратить владение копией Объекта), а так же прекратить использование Объекта, если это лицо ранее его использовало.

- Пользователи, не являющиеся налоговыми резидентами российской федерации,
  попадают под действие другой лицензии.

## 2. ПРАВА ЛИЦЕНЗИАТА

2.1. Лицензиат вправе любым определенным настоящей Лицензией и не запрещенным законодательством Российской Федерации образом использовать, модифицировать, а также распространять Программу в исходном или модифицированном виде на территории Российской Федерации и государств — членов Евразийского экономического союза в течение срока действия исключительного права на Программу.
2.2. Целью настоящей Лицензии является юридическое оформление передачи Лицензиаром в пользу Лицензиата права использования Программы.
2.3. Действующее законодательство Российской Федерации и государств — членов Евразийского экономического союза может содержать специальные нормы об открытых или свободных лицензиях на произведения. Такие специальные нормы регулируют отношения сторон по настоящей Лицензии, если это согласуется с целью настоящей Лицензии в каждом конкретном случае. Противоречие настоящей Лицензии таким специальным нормам не означает незаконность, недействительность или отсутствие судебной защиты настоящей Лицензии, которая в этом случае применяется согласно действующим нормам о лицензионных договорах.
2.4 Лицензиат не вправе удалять или изменять содержащиеся в Программе, включая ее отдельные части, Исходном тексте и/или Объектном коде, а также в документации на Программу указание на Лицензиара и Автора (авторов), а также сведения о создании Программы (наименование, версия, дата создания и проч.). Правило настоящего пункта применяется и к Производной программе.
2.5. Право использования Программы по настоящей Лицензии предоставляется безвозмездно, кроме случая, когда стороны отдельно согласовали размер вознаграждения или порядок его определения.

## 3. ВСТУПЛЕНИЕ ЛИЦЕНЗИИ В СИЛУ

3.1. Настоящий лицензионный договор является договором присоединения и может заключаться любым способом, позволяющим достоверно установить, что предложение заключить Лицензию исходит от Лицензиара, а согласие с условиями Лицензии исходит от Лицензиата. В частности, использование Программы регулируется настоящей Лицензией, если:
(i) настоящая Лицензия или наименование и версия настоящей Лицензии, а также ссылка на общедоступную страницу в интернете, на которой размещен текст настоящей Лицензии, приведены в начале файла Исходного текста Программы или ее части, полученного Лицензиатом от Лицензиара; или
(ii) настоящая Лицензия или наименование и версия настоящей Лицензии, а также ссылка на общедоступную страницу в интернете, на которой размещен текст настоящей Лицензии, приведены в файле LICENSE, размещенном в корневом каталоге носителя (папки, машинного носителя или репозитории), содержащего Программу; или
(iii) настоящая Лицензия или наименование и версия настоящей Лицензии, а также ссылка на общедоступную страницу в интернете, на которой размещен текст настоящей Лицензии, отображаются в ходе осуществленной Лицензиатом установки или первом запуске Программы; или
(iv) настоящая Лицензия изложена в электронном виде на полученном Лицензиатом носителе с копией (экземпляром) Программы или на упаковке (оберточная лицензия); или
(v) настоящая Лицензия составлена в виде документа на бумаге, который подписан сторонами, при условии, что Лицензия включает указание на наименование и версию Программы.
3.2. Настоящая Лицензия вступает в силу с момента выражения Лицензиатом согласия с ее условиями. Если Лицензиат не выразил согласия с условиями настоящей Лицензии, Лицензиат не приобретает никаких прав по настоящей Лицензии.
3.3. Лицензиат признается согласившимся с условиями настоящей Лицензии с момента совершения Лицензиатом любого из следующих действий:
(i) использование Программы, а именно, осуществление Лицензиатом любого из действий, являющихся способом использования Программы согласно настоящей Лицензии; или
(ii) принятие Лицензиатом настоящей Лицензии посредством отметки соответствующего пункта или положительного ответа на вопрос о принятии Лицензии в диалоговом окне при установке или первом запуске Программы; или
(iii) подписание Лицензиатом настоящей Лицензии.
В этом случае письменная форма договора считается соблюденной.
3.4. Настоящая Лицензия не вступает в силу, несмотря на выражение Лицензиатом согласия с ее условиями, пока Лицензиат не получил Программу от Лицензиара.
3.5. Если настоящая Лицензия не вступила в силу, признана незаключенной или недействительной в целом, использование Программы регулируется нормами о свободном использовании программы для ЭВМ лицом, правомерно владеющим экземпляром программы для ЭВМ (статья 1280 Гражданского кодекса Российской Федерации или иные подобные нормы законодательства Российской Федерации). Соответственно, независимо от условий настоящей Лицензии, в случаях, когда использованием Программы нарушаются нормы закона, может быть признано допустимым ограниченное использование Программы, включая право запускать Программу по назначению. Права на Производную программу, любые иные права Лицензиата или третьего лица, возникшие вследствие использования Лицензиатом Программы до досрочного прекращения настоящей Лицензии, а также сублицензионные соглашения, заключенные Лицензиатом до досрочного прекращения настоящей Лицензии, сохраняют силу.
3.6. Лицензиар вправе в одностороннем порядке полностью или частично отказаться от лицензионного договора, если Лицензиат будет использовать Программу или предоставлять третьим лицам права на использование принадлежащего Лицензиару произведения либо на использование нового результата интеллектуальной деятельности, созданного Лицензиатом на основе Программы, за пределами прав, которые предусмотрены данной Лицензией.
3.7. Настоящей Лицензией не регулируется оказание услуг посредством удаленного доступа к Программе без передачи копии Программы (облачные вычисления и проч.).

## 4. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОГРАММЫ

4.1. Лицензиат вправе использовать Программу или ее части в любых не запрещенных законодательством Российской Федерации целях. Право на использование Программы предполагает как непосредственное исполнение инструкций процессором ЭВМ, так и процедуру её установки и упаковки в различные форматы (для последующего запуска).

4.2. Лицензиат вправе изучать, как Программа работает, и перерабатывать ее для своих целей. Лицензиар должен предоставить Лицензиату Исходный текст Программы в полном объеме или предоставить возможность его получить без дополнительных условий. Например, посредством скачивания из сети Интернет или по запросу. К Исходному тексту не должны быть применены меры намеренного запутывания (обфускации) и иные меры, не позволяющие изучать, дополнять или изменять Исходный текст Программы.

4.3. Лицензиат может распространять копии Программы. Право включает возможность воспроизводить Программу, то есть изготавливать экземпляры Программы или ее части в любой форме. Право включает возможность передавать экземпляры (копии) Программы любому лицу и на любых условиях, при передаче копий Программы следует учитывать, что личные неимущественные права Автора (авторов) Программы неотъемлемы и действуют бессрочно.

4.4. Лицензиат может перерабатывать и распространять свою измененную версию Программы. Право на переработку включает перевод на другие языки или осуществление иной адаптации Программы, то есть является созданием Производной программы. Право распространения Производной программы дает возможность передавать экземпляры (копии) Производной программы любому лицу в пределах прав, которые предусмотрены данной Лицензией, при условии соблюдения п.2.4 настоящего лицензионного договора.

## 5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

5.1. Положения пунктов 5.2 – 5.5 настоящей Лицензии могут быть изменены путем заключения дополнительного соглашения в виде отдельного документа, заключаемого сторонами. Обязанности и ответственность, которые могут быть возложены на Лицензиара, не распространяются на Автора (авторов), если Автором является другое лицо, а также на лиц, от которых Лицензиар получил Программу или Исходный текст, использованный при создании Программы.

**5.2.** Программа передается Лицензиату в состоянии «как есть» со всеми
возможными недостатками или ошибками, существующими на момент получения Л
ицензиатом экземпляра (копии) Программы или появившимися впоследствии по
причинам, существовавшим на момент получения Лицензиатом экземпляра (копии)
Программы. Лицензиар не отвечает за недостатки Программы, не обязан их
исправлять или предоставлять техническую поддержку, не гарантирует коммерческую
ценность Программы и пригодность для определённой цели. Лицензиат несет полную
ответственность за определение целесообразности использования или
распространения Программы.

5.3. Лицензиар не несет ответственности за убытки (как за реальный ущерб, так и за упущенную выгоду, а также за какие-либо другие убытки), вызванные возможными недостатками или ошибками Программы, даже если доказано, что Лицензиар знал или должен был знать о таких недостатках или ошибках. В частности, Лицензиар не несет ответственность за убытки Лицензиата по причине ненадлежащего функционирования Программы или невозможности ее использования. Равным образом Лицензиар не несет ответственности за убытки Лицензиата, возникшие по причине нарушения использованием и/или распространением Программы исключительных или иных прав третьих лиц.
5.4. Лицензиар не обязан исправлять недостатки или ошибки Программы независимо от времени обнаружения недостатков или ошибок, не обязан обучать Лицензиата работе с Программой или предоставлять Лицензиату техническую поддержку, а также не обязан передавать Лицензиату исправления или обновления, новые или измененные версии Программы.
5.5. Ни одна из сторон не вправе требовать от другой стороны возмещения убытков,
уплаты штрафов или требовать применения к другой стороне любых иных мер ответственности. Лицензиат не несет ответственности за действия сублицензиата.

## 6. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ

6.1. Лицензия запрещает Лицензиату распространять любые Производные программы. Применение настоящей Лицензии для Производных программ является обязательным. В случае изменение условий Лицензии Лицензиаром (включая одностороннее изменение), измененные условия Лицензии так же накладываются и на Производные программы.
6.2. Настоящая лицензия является неисключительной. Лицензиар сохраняет за собой право использования Программы, а также может предоставлять право использования Программы иным лицам на любых условиях в пределах прав, которые предусмотрены данной Лицензией.

- Лицензиар имеет право отозвать Лицензию в одностороннем порядке, уведомив Лицензиата.

6.3. Лицензиат обязан предоставлять отчеты об использовании Программы по настоящей Лицензии, по требованию Лицензиара как в устной, так и в письменной форме. Отчет обязан предоставляться Лицензиату в течение 3 (трех) рабочих дней. Формат отчета определяется Лицензиатом в момент запроса такого отчета.
6.4. К отношениям сторон по настоящей Лицензии применяется Международное право. Компетентным судом для разрешения любых споров по настоящей Лицензии, включая споры в связи с заключением, исполнением, толкованием или недействительностью настоящей Лицензии или ее отдельных положений, является суд по месту нахождения Лицензиата, определяемый согласно процессуальным правилам, действующим в месте нахождения Лицениата. Компетентным судом не является суд российской федерации.

## 6. условия прекращения лицензии

6.1. Лицензиат имеет право отказаться от исполнения условий настоящей Лицензии при выполнении следующих условий:

1) Лицензиат полностью удалил все Объекты Лицензии
2) Лицензиат прекратил любое распостранение Объектов Лицензий, если Лицензиат распостранял ранее эти Объекты
3) Лицензиат так же прекратил использование Объектов Лицензий

6.2. В случае невыполнения, действие Лицензии, равно как и ответственность Лицензиата
