# F.A.Q.: Двойная лицензия на проект

## Что случилось?

[Вы не поверите...](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8_%D0%BD%D0%B0_%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%83_(2022))

Если серьезно: Xelaj Software **изначально** была общественной организацией, занимающейся помощью гражданскому обществу. И мы придерживаемся этой концепции до сих пор. И мы не готовы молчать о том, что происходит в стране, являющейся родиной для многих участников проекта.

## Что поменялось?

Начиная с даты публикования второй лицензии в репозитории, и принятия решения Xelaj Software об отмене данной политики лицензирования, пользователи проекта, аффилированные с лицами, узурпирующими власть в российской федерации _(юрлица, платящие налоги, физлица работающие на госкомпании и государственные/муниципальные учреждения, и тем более сами государственные/муниципальные учреждения, компании с любой долей государственного контроля)_ имеют право пользоваться продуктами Xelaj Software **ТОЛЬКО НА ОСНОВЕ ПИСЬМЕННОГО РАЗРЕШЕНИЯ АВТОРОВ.** Если вы являетесь аффилированым лицом, направте письмо на нашу почту для дальнейшего обсуждения использования вами наших продуктов. Идентичные требования применяются к лицам, проживающим на оккупированных действующими властями россии территорий: оккупированые территории Донецкой и Луганской областей, Украина, территории Абхазской Автономной Республики и Цхинвальского региона, Грузия, и любых иных оккупированных территорий. На этих территориях использование (равно как и распостранение) продуктов Xelaj **без письменного разрешения запрещено впринципе.**

## Попадают ли под действия новой лицензии предыдущие релизы продуктов?

**Нет.** Под лицензию попадают только те релизы, которые были выпущенны во время публикации это лицензии и все последующие, вплоть до отмены авторами этой лицензии.

Если вы попадаете под действия новой лицензии, при этом пользуетесь предыдущи версиями — ваше право. Мы не могли предугадать будущее, а применять изменения в юридических документах задним числом, как это делает текущая влась — мы не намерены.

## Я попадаю под действия новой лицензии. Как мне продолжить использование новых релизов?

**Напишите нам письмо.** Приложите к письму список целей, для чего будут использоваться наши наработки в вашем проекте. Далее мы с вами заключим договор на предоставление консультационных услуг. Поскольку мы продаем несколько лет платную поддержку и у нас налажены пайплайны работы с клиентами — подготовка разрешений займент пару дней.

## Это запрет гражданам рф использовать проект?

**Ни в коем случае!** Эта лицензия распостраняется ни на граждан рф вцелом, ни на русских, а на лиц, аффилированых с текущими людьми, узурпирующими власть в россии. Если вы платите налоги на войну, но при этом делаете хороший проект? Прекрасно, мы вам разрешаем пользоваться (хорошо бы перестать платить налоги в фнс, но если нет возможности — нет проблем, мы понимаем, что большинство россиян в заложниках режима). Вы разрабатываете сканер чатов в телеграме, и на этих данных собираетесь посадить людей с отличной от вашей позицией? Во-первых — гореть вам в аду, а во-вторых — с юридической точни зрения мы запрещаем вам пользоваться нашими продуктами.

## Вы же понимаете, что двойное лицензирование ничего не изменит?

Мы не идиоты, и прекрасно понимаем, что единственное, что умеет делать путинская власть — врать и воровать. Эти две вещи единственное, что она умеет делать, но делает она это потрясающе.

Очевидно, что это два наиболее слабых места опенсурс сообщества: авторы открытых продуктов никогда не смогут запретить убийцам и террористам врать, что они придерживаются условий распостранения и целей проекта, придерживаются ценнотей сообщества, а так же воровать наработки, технологии и вообще весь проект вцелом.

Если начинать гнаться за контролем использования открытых исходников, то можно очень легко начать гоняться за собственным хвостом. Контроллировать использование опенсурса абсолютно идентично борьбе с рекламой: пользователи будут раз за разом обходить способы показать рекламу, рекламодатели — раз за разом обходить блокировщики (посмотрите на борьбу с блокировщиками рекламы от яндекса). Абсолютно идентичная история и про пиратство.

**Основная задача — показать, когда пользователь перейдет границу.** Придет время — все нарушения границы рано или поздно вскроятся, и каждый, кто ее перешел — понесет ответственность. Просто не сейчас. Этот тезис можно читать в двух контекстах, и про моральную границу, и про физическую.

## Двойной лицензией вы наршуаете принципы open source

**Мы знаем.** Вот только есть одна проблема — принципы опенсурс сообщества были разработаны более 20 лет назад, и не учитывают особенности мирового общества, произошедшие за это время. Ричард Столлман, инициатор Free Software Foundation, безусловно крутой мужик, и он сделал очень многое для сообщества. И, более того, мы уважаем, и стараемся придерживаться четырех свобод, которые являются философие FSF (равно как и Open Source Initiative).

Важно понимать: **это временная мера, выражающая позицию Xelaj Software.** Когда убийцы и террористы перестануть иметь власть в нашей стране, все вернется обратно. Мы можем пустить на произвол то, что некоторые наши продукты используются с целью спама, торговлю наркотиками, и прочими нелегальными вещами, в конце концов дав эту свободу другим, мы получаем те же свободы, но в большем масштабе. Но мы не можем принять или перетерпеть то, что с помощью наших наработок могут убивать, пытать и преследовать людей за мнение (да и вцелом убивать по любой причине). Мы вообще-то, как общественная организация, за другое боремся.

## После такого поступка вам нельзя доверять

Доверять или нет кому либо — полностью ваше право. Мы взяли на себя отетственность не использовать наше сообщество в корыстных целях (только если отдельные участники сами дадут на это явное разрешение), и мы их будем придерживаться всегда. Мы не собираемся распостранять какие либо вирусы, малвари, и что угодно другое. Не хотите пользоваться — не пользуйтесь. Главное, пожалуйста, придерживайтесь условий лицензий. Не хотите их придерживаться, и считаете, что лицензия нарушает ваши права — _вы вправе **не** использовать этот проект._ Но, пожалуйста, **постарайтесь найти альтернативный проект, если лицензирование этого вас не устраивает.**

## Вы проамериканские укронационалисты

Прекрасно, если это понятие подразумевает под собой презрение к антигуманистической политике террористов, захвативших власть в России — так и быть: мы проамериканские укронационалисты, которым небезразлично происходящее.

## Где вы были 8 лет

А вы где были? Автор этого текста находился в школе, а после школы начал активно участвовать в формировании гражданского общества. Текущая ситуация слишком экстраординарна, чтобы оперировать такими терминами.

## Я сотрудник фсб и все равно буду использовать ваши наработки

У нас нет никаких инструментов, способных помещать вам. Главное помните, что даже в открытых проектах почти всегда есть разнообразные закладки от авторов, наши проекты — не исключение. Более того, git сервера (и github тоже) логгируют каждую загрузку репозитория. Вам оно надо?
